---
weight: 14
title: 3.14 其他
---

## 课程内容提要

---

- 1. 区块链
- 2. 人工智能
- 3. 鸿蒙操作系统
- 4. 霍尔三维
- 5. 软件过程
- 6. 软件开发环境
- 7. 数据资产
- 8. 数据管理能力成熟度模型
- 9. 能力成熟度模型CMM
- 10. 软件复杂度度量
- 11. 系统移植

## 1 区块链

---

&emsp;&emsp;以区块链技术最成功的应用比特币为例，矿工的“挖坑行为，其动机是为了获得代币奖励，其技术本质是尝试计算一个Hash碰撞，从而完成工作量证明，对社区而言，成功挖矿的矿工获得记账权和代币奖励是区块链应用系统的激励机制，是社区自我维持的关键。然而，挖矿行为自身并不能防止双花攻击 (即一笔钱可以花出去两次)。

## 2 人工智能

---

&emsp;&emsp;人工智能技术已成为当前国际科技竞争的核心技术之一，AI芯片是占据人工智能市场的法宝。AI芯片有别于通常处理器芯片，它应具备四种关键特征。新型计算范式、训练和推断、大数据处理能力、可重构能力是AI芯片的关键特点。

&emsp;&emsp;AI芯片是当前人工智能技术发展的核心技术，其能力要支持训练和推理。通常,Al芯片的技术架构包括GPU、FPGA、ASIC三种。

## 3 鸿蒙操作系统

---

&emsp;&emsp;鸿蒙操作系统整体架构采用分层的层次化设计，从下向上依次为:内核层、系统服务层、框架层和应用层。

&emsp;&emsp;鸿蒙操作系统内核层采用微内核设计（注意不是宏内核）,拥有更强的安全特性和低时延特点。

&emsp;&emsp;鸿蒙操作系统架构采用了分布式设计理念,实现了分布式软总线、分布式设系统的虚拟化、分布式数据管理和分布式任务调度等四种分布式能力。

&emsp;&emsp;架构的系统安全性主要体现在搭载HarmonyoS的分布式终端上，可以保证“正确的人,通过正确的设备，正确地使用数据”

## 4 霍尔三维

---

&emsp;&emsp;系统工程利用计算机作为工具，对系统的**结构**、**元素**、**信息**和**反馈**等进行分析，以达到**最优规划**、**最优设计**、**最优管理**和**最优控制**的目的。霍尔 (A.D.Hal)于1969年提出了系统方法的三维结构体系，通常称为霍尔三维结构，这是系统工程方法论的基础。霍尔的三维结构模式的出现，头解决大型复杂系统的规划、组织、管理问题提供了一种统的思想方法，因而在世界各国得到了广泛应用。

&emsp;&emsp;霍尔三维结构是将系统工程整个活动过程分为前后紧密衔接的七个阶段和七个步骤，同时还考虑了为完成这些阶段和步骤所需要的各种专业知识和技能。这样，就形成了由**时间维**、**逻辑维**和**知识维**所组成的三维空间结构。其中，时间维表示系统工程活动从开始到结束按时间顺序排列的全过程，分为规划、拟定方案、研制、生产、安装、运行、更新七个时间阶段。逻辑维是指时间维的每一个阶段内所要进行的工作内容和应该遵循的思维程序，包括明确问题、确定目标、系统综合、系统分析、优化、决策、实施七个逻辑步骤。知识维列举需要运用包括工程、医学、建筑、商业、法律、管理、社会科学、艺术等各种知识和技能。三维结构体系形象地描述了系统工程研究的框架，对其中任一阶段和每一个步骤，又可进一步展开，形成了分层次的树状体系。可以看出，这些内容几乎覆盖了系统工程理论方法的各个方面。

## 5 软件过程

---

&emsp;&emsp;软件工程中系统化的方法有时候也叫软件过程。所有软件过程都包含4个基本的活动，分别是：

&emsp;&emsp;1、软件描述(客户和工程师定义所要生产的软件的功能也约束等);

&emsp;&emsp;2、软件开发(软件得以设计和编程实现);

&emsp;&emsp;3、软件有效性验证(软件经过检查以保证它就是客户所需要的);

&emsp;&emsp;4、软件进化/演化(软件随不同的客户和变化的市场需求而进行修改)。

## 6 软件开发环境

---

&emsp;&emsp;软件开发环境(Software Development Environment)是支持软件产品开发的软件系统。它由软件工具集和集成机制构成，软件工具集用来支持软件开发的相关过程、活动和任务;集成机制为工具集成和软件开发、维护和管理提供统一的支持，它通常包括数据集成、界面集成和控制集成。**数据集成机制**提供了存储或访问环境信息库的统一的数据接口规范，**界面集成机制**采用统一的界面形式，提供统一的操作方式，**控制集成机制**支持各开发活动之间的通信、切换、调度和协同工作。

&emsp;&emsp;软件开发环境应支持多种集成机制。根据功能不同，可以将数据、界面和控制集成机制均分为三个部分:**环境信息库**用以存储与系统开发有关的信息，并支持信息的交流与共享;**过程控制与消息服务器**是实现过程集成和控制集成的基础，**环境用户界面**的统一性和一致性是软件开发环境的重要特征。

## 7 数据资产

---

&emsp;&emsp;数据资产的特性包括:可控制，可量化，可变现虚拟性、共享性、时效性、安全性、交换性和规模性。

## 8 数据管理能力成熟度模型

---

&emsp;&emsp;数据管理能力成熟度模型DCMM评估内容包括数据战略、数据治理、数据架构、数据应用、数据安全、数据质量、数据标准和数据生存周期。

## 9 能力成熟度模型

---

&emsp;&emsp;能力成熟度模型(Capability Maturity Model，CMM)描述了软件发展的演进过程，从毫无章法、不成熟的软件开发阶段到成熟软件开发阶段的过程。以CMM的架构而言，它涵盖了规划、软件工程、管理、软件开发及维护等技巧若能确实遵守规定的关键技巧，可协助提升软件部门的软件设计能力，达到成本、时程、功能与品质的目标。**CMM在软件开发机构中被广泛用来指导软件过程改进**。该模型描述了软件过程能力的5个成熟度级别，每一级都包含若干关键过程与KPA，CMM的第二级为可重复级，它包括了6个关键过程域，分别是:需求管理、软件项目计划、软件项目跟踪和监督、软件分包合同管理、软件质量保证和软件配置管理。需求管理的目标是为软件需求建立一个基线，提供给软件工程和管理使用:软件计划、产品和活动与软件需求保持一致。CMMI是CMM的最新版本。

## 10 软件复杂度度量

---

&emsp;&emsp;软件源码复杂度度量方法主要有三种:代码行、Helstead方法、McCabe方法(环形复杂度)。

&emsp;&emsp;1、代码行方法:是一种最简单的方法，该方法认为，代码行越多，软件越容易产生漏洞。

&emsp;&emsp;2、Helstead方法:思路是根据程序中可执行代码行的操作符和操作数的数量来计算程序的复杂性。操作符和操作数的量越大，程序结构就越复杂。

&emsp;&emsp;3、McCabe方法:环路复杂度用来定量度量程序的逻辑复杂度。

## 11 系统移植

---

&emsp;&emsp;系统移植工作大体上分为计划阶段、准备阶段、转换阶段、测试阶段和验证阶段。为了有效地进行系统移植，就得使系统移植工作标准化；配备软件工具实现自动化；还要简化各阶段的工作。**计划阶段要进行现有系统的调查整理，探讨如何转换成新系统，决定移植方法**，确立移植工作体制及移植日程；准备阶段要进行移植方面的研究，准备转换所需的资料;转换阶段是将程序设计和数据转换成新机器能根据需要工作的阶段;测试阶段是进行程序单元、工作单元的测试，验证阶段是测试完的程序使新系统工作，最后核实系统，准备正式运行的阶段。

## 12 基于网络的数据库管理系统 NDB ✅✅

---

&emsp;&emsp;基于网络的数据库系统(Netware Database SystemNDB)是基于4G/5G的移动通信之上，在逻辑上可以把嵌入式设备看作远程服务器的一个客户端。NDB主要由客户端、通信协议和远程服务器等三部分组成。NDB的客户端主要负责提供接口给嵌入式程序，通信协议负责规范客户端与远程服务器之间的通信，远程服务器负责维护服务器上的数据库数据。NDB是以文件方式存储数据库数据。即数据按照定格式储存在磁盘中，使用时由应用程序通过相应的驱动程序甚至直接对数据文件进行读写。NDB一般是嵌入式设备，裁剪性是嵌入式设备的特征。
